### 2021-11-23 draft-of-concept.tex
Changing of citations.
Small changes.

Výběr byl primárně z dostupných bezplatných systému. Cílem bylo snížit finanční náklady na pořízení a zejména problém s uzavřeností takového řešení. V~současné době existuje poměrně dost open-source projektů pro monitorování a ovládání domácí automatizaci, do které lze zařadit inteligentní řízení vytápění. Mezi velké projekty lze jmenovat systém Home Assistant \cite{home-assistant} a OpenHab \cite{openhab}. Oba si jsou poměrně podobné, liší programovacím jazykem, který je použit pro jejich systémové jádro, dále syntaxí pro zápis automatizací, množstvím integrovatelných zařízení (vytvořené \acrshort{api} (\textit{\acrlong{api}}) pro snadné spárování), vydáváním aktualizací, složitostí vytváření či přidávání zařízení do systému, přehlednou a dostupnou dokumentací a uživatelskou základnou. Jak z pohledu dobré zkušenosti ze strany komunity, široké nabídky možnosti nastavení, relativně rychlou tvorbou automatizace a vlastní zkušeností se systémem Home Assistant. By tento systém zvolen pro řízení vytápění rodinného domu.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{\columnwidth}
    \input{images/svg/ha-jadro-architektury.pdf_tex}
    \caption[Jádro architektury HA.]{Jádro architektury HA. Upraveno z \cite{home-assistant-architektura}.}
    \label{fig:ha-jadro-architektury}
\end{figure}

\subsubsection{Integrace}
V následujícím popisu je vycházeno ze zdroje \cite{home-assistant-integrace}. HA je možné rozšiřovat přes tzv. integrace. Každá integrace odpovídá za určitou oblast v rámci HA. Integrace mohou poslouchat nebo spouštět  události, nabízet služby a řídit/měnit stavy.  Integrace je složená ze dvou částí, komponenty a platformy. Komponenta obsahuje základní logiku prvku a~platforma propojuje integraci s ostatními integracemi. Sám HA nabízí několik stovek takovýchto integrací k použití. Znázornění využití integrací je na obrázku \ref{fig:ha-integrace}.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{\columnwidth}
    \input{images/svg/ha-integrace.pdf_tex}
    \caption[Znázornění využití integrací v~HA.]{Znázornění využití integrací v HA. Upraveno z \cite{home-assistant-architektura}.}
    \label{fig:ha-integrace}
\end{figure}

>>>>

Výběr byl primárně z dostupných bezplatných systému. Cílem bylo snížit finanční náklady na pořízení a zejména problém s uzavřeností takového řešení. V~současné době existuje poměrně dost open-source projektů pro monitorování a ovládání domácí automatizaci, do které lze zařadit inteligentní řízení vytápění. Mezi velké projekty lze jmenovat systém Home Assistant \cite{home-assistant} a~OpenHab \cite{openhab}. Oba si jsou poměrně podobné, liší programovacím jazykem, který je použit pro jejich systémové jádro, dále syntaxí pro zápis automatizací, množstvím integrovatelných zařízení (vytvořené \acrshort{api} (\textit{\acrlong{api}}) pro snadné spárování), vydáváním aktualizací, složitostí vytváření či přidávání zařízení do systému, přehlednou a dostupnou dokumentací a~uživatelskou základnou. Jak z pohledu dobré zkušenosti ze strany komunity, široké nabídky možnosti nastavení, relativně rychlou tvorbou automatizace a vlastní zkušeností se systémem Home Assistant. By tento systém zvolen pro řízení vytápění rodinného domu.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{\columnwidth}
    \input{images/svg/ha-jadro-architektury.pdf_tex}
    \caption[Jádro architektury HA.]{Jádro architektury HA. Upraveno z \cite{home-assistant-jadro-architektury}.}
    \label{fig:ha-jadro-architektury}
\end{figure}

\subsubsection{Integrace}
V následujícím popisu je vycházeno ze zdroje \cite{home-assistant-integrace}. HA je možné rozšiřovat přes tzv. integrace. Každá integrace odpovídá za určitou oblast v rámci HA. Integrace mohou poslouchat nebo spouštět  události, nabízet služby a řídit/měnit stavy.  Integrace je složená ze dvou částí, komponenty a~platformy. Komponenta obsahuje základní logiku prvku a~platforma propojuje integraci s~ostatními integracemi. Sám HA nabízí několik stovek takovýchto integrací k použití. Znázornění využití integrací je na obrázku \ref{fig:ha-integrace}.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{\columnwidth}
    \input{images/svg/ha-integrace.pdf_tex}
    \caption[Znázornění využití integrací v~HA.]{Znázornění využití integrací v HA. Upraveno z \cite{home-assistant-integrace}.}
    \label{fig:ha-integrace}
\end{figure}

### 2021-11-23 software-part.tex
Small changes.

\subsection{Nástěnný snímač prostorové teploty}
Pro programování nástěnných snímačů prostorové teploty bylo využito Arduino IDE \cite{arduino-ide}, respektive zápis ve Wiring a C++. Zjednodušené blokové schéma programu je v příloze \ref{app:blokove-schema-softwaru-nastenny-snimac-prostorove-teploty}. Zařízení neustále kontroluje, zda je připojen do sítě (zda je připojen kabel nebo je k dispozici WiFi síť), pokud zjistí, že není. Snaží se připojení obnovit. Uživateli je stav připojení signalizován ikonou v~levém rohu (zelená barva ikony pro úspěšný stav připojení, červená barva signalizuje problém s~připojením). Dále zařízení kontroluje připojení k MQTT brokeru (Mosquitto broker), obdobně jako u síťového připojení zařízení se snaží obnovovat automaticky připojení, pokud došlo k výpadku. Stav je opět signalizován pomocí ikony v~levém rohu. Na displeji je červeným písmem zobrazena aktuální naměřená teplota (každých 30 sekund se měří), zeleným písmem je zobrazena požadovaná teplota. Uživatel pravým tlačítkem má možnost inkrementovat teplotu o~+0,5 °C, levé tlačítko dekrementuje o -0,5 °C. Střední tlačítko zatím nemá implementovanou funkci. Plánuje se pro vyvolání menu pro další možnosti nastavení (např. pro nastavení hystereze). Poslední řádek s~bílým písmem slouží pro zobrazení zprávy uživateli, v současné době je zobrazováno upozornění, zda je potřeba zatopit v krbu. Výše popsané jednotlivé části jsou vidět na obrázku \ref{fig:software-nastenny-snimac-prostorove-teploty-zapnuty-displej}.

@@

Zjednodušené blokové schéma softwaru HA je příloze \ref{app:software} na obrázku \ref{fig:blokove-schema-ha}, jednotlivé části jsou dále v textu více popsány. Předpokládá se, že centrální zásobník otopné vody je průběžně ohříván během dne pomocí přebytků energie přes výměníky u krbů. Centrální zásobník otopné vody je dohříván pro případné potřeby vytápění. Je kladena priorita na získávání ohřáté otopné vody ze zdroje tepla zmíněná dříve. Uživatelé jsou upozorňováni signalizací na displejích jak u krbů (obrázek \ref{fig:predni-cast-krytu-vika-instalacni-krabice-krb}), tak i na nástěnných snímačích prostorové teploty (obrázek \ref{fig:software-hanastenny-snimac-prostorove-teploty-zapnuty-displej}), přímo v řídícím systému (možné i upozornění  na mobil (obrázek \ref{fig:mobil-notifikace}), e-mail) či LED diodami (rozsvícení všech) u krbů, že je potřeba zatopit v krbech, pokud systém vyhodnotí, že je potřeb vytápět. V případě, že tomu k tomu nedojde využívá se plynový kondenzační kotel, který dohřívá zásobník otopné vody (ten je možný ovládat automaticky).

@@

V části nastavení „krby – spínání čerpadel“ se definují minimální hranice teploty, kdy dojde k sepnutí oběhových čerpadel pro krbové výměníky, tedy při jaké teplotě se má brát v potaz, zda někdo v krbu zatopil a mají se spustit čerpadla pro nahřívání zásobníku otopné vody. Toto nastavení je poměrně důležité a kontrola těchto teplot je zcela nezávislá na dalších nastaveních (automatizaci) v systému. V případě zatopení v krbu je potřeba vždy spustit čerpadla, jinak dojde k přehřátí vody ve výměníku. Pokud nastane přehřátí, tak se  aktivuje ochrana přímo u~krbů a dojde ke zvukové signalizaci. Pokud teplota neklesne za určitou dobu, nastane aktivování ochranných ventilů a vypuštění přehřáté vody.

>>>>

\subsection{Nástěnný snímač prostorové teploty}
Pro programování nástěnných snímačů prostorové teploty bylo využito Arduino IDE \cite{arduino-ide}, respektive zápis ve Wiring a C++. Zařízení neustále kontroluje, zda je připojen do sítě (zda je připojen kabel nebo je k dispozici WiFi síť), pokud zjistí, že není. Snaží se připojení obnovit. Uživateli je stav připojení signalizován ikonou v~levém rohu (zelená barva ikony pro úspěšný stav připojení, červená barva signalizuje problém s~připojením). Dále zařízení kontroluje připojení k~MQTT brokeru (Mosquitto broker), obdobně jako u síťového připojení zařízení se snaží obnovovat automaticky připojení, pokud došlo k výpadku. Stav je opět signalizován pomocí ikony v~levém rohu. Na displeji je červeným písmem zobrazena aktuální naměřená teplota (každých 30 sekund se měří), zeleným písmem je zobrazena požadovaná teplota. Uživatel pravým tlačítkem má možnost inkrementovat teplotu o~+0,5 °C, levé tlačítko dekrementuje o -0,5 °C. Střední tlačítko zatím nemá implementovanou funkci. Plánuje se pro vyvolání menu pro další možnosti nastavení (např. pro nastavení hystereze). Poslední řádek s~bílým písmem slouží pro zobrazení zprávy uživateli, v~současné době je zobrazováno upozornění, zda je potřeba zatopit v krbu. Výše popsané jednotlivé části jsou vidět na obrázku \ref{fig:software-nastenny-snimac-prostorove-teploty-zapnuty-displej}.

@@

Zjednodušené blokové schéma softwaru HA je příloze \ref{app:software} na obrázku \ref{fig:blokove-schema-ha}, jednotlivé části jsou dále v textu více popsány. Předpokládá se, že centrální zásobník otopné vody je průběžně ohříván během dne pomocí přebytků energie přes výměníky u krbů. Centrální zásobník otopné vody je dohříván pro případné potřeby vytápění. Je kladena priorita na získávání ohřáté otopné vody ze zdroje tepla zmíněná dříve. Uživatelé jsou upozorňováni signalizací na displejích jak u krbů (obrázek \ref{fig:predni-cast-krytu-vika-instalacni-krabice-krb}), tak i na nástěnných snímačích prostorové teploty (obrázek \ref{fig:software-nastenny-snimac-prostorove-teploty-zapnuty-displej}), přímo v řídícím systému (možné i upozornění  na mobil (obrázek \ref{fig:mobil-notifikace}), e-mail) či LED diodami (rozsvícení všech) u~krbů, že je potřeba zatopit v krbech, pokud systém vyhodnotí, že je potřeb vytápět. V případě, že tomu k tomu nedojde využívá se plynový kondenzační kotel, který dohřívá zásobník otopné vody (ten je možný ovládat automaticky).

@@

V části nastavení „krby – spínání čerpadel“ se definují minimální hranice teploty, kdy dojde k sepnutí oběhových čerpadel pro krbové výměníky, tedy při jaké teplotě se má brát v potaz, zda někdo v krbu zatopil a mají se spustit čerpadla pro nahřívání zásobníku otopné vody. Toto nastavení je poměrně důležité a kontrola těchto teplot je zcela nezávislá na dalších nastaveních (automatizaci) v systému. V případě zatopení v krbu je potřeba vždy spustit čerpadla, jinak dojde k~přehřátí vody ve výměníku. Pokud nastane přehřátí, tak se aktivuje ochrana přímo u~krbů a dojde ke zvukové signalizaci. Pokud teplota neklesne za určitou dobu, nastane aktivování ochranných ventilů a vypuštění přehřáté vody.
